前の 動画では 角柱や 円柱の 底面と 側面の 数と形を 調べました。
そのときに 見たのは このように 立体を 正面から 見た 図でした。
このような 図のことを 何と言うか 覚えていますか。
立体を 表す 図は 2種類 勉強しました。
この 正面から 見た図は 見取図と 言いました。
立方体や 直方体でも 見取図の 練習を しました。
見取図が かけると これから 図形の 問題も ときやすく なります。
そのため 新しく 出てきた 立体のうち 少なくとも 三角柱と 円柱 は 見取図が かけるように なってください。
やって みましょう。まず 三角柱です。
三角柱の 見取図を かくとき どこから かけば いいでしょうか。
底面から かくと むずかしいです。 点線を かく 必要が あるからです。
そこで 側面 から かきます。
側面は ばらばらに すると 長方形ですが 見取図では ななめに なります。
つまり これは 全部 平行四辺形に なっています。
この 平行四辺形を かくところが ポイントです。
向かい合って いる 辺の長さは 等しいです。
それぞれ 全て 平行に なるように かいてください。
だいたいの 大きさで かいてみます。
高さが だいたい 大きい マス 5つ分 くらいです。
だいたいで かいてみます。
そして 下の 線も かきます。
大事なのは 高さを そろえる ことです。
最初の 線と 平行に 5マス分 線を かきます。
そして これを 結びます。
これで 平行四辺形に なりました。
では 次に 右の 部分を かきます。
これも しっかり 高さを そろえて 5マス分 線を かきます。
そして はしを 結びます。
できました。
次に 底面を かきます。
ここを 結ぶと 上の 底面が できます。
そして 下の 底面です。
ここでは 点線を 使えないので ふつうの 線で かきます。
これで できました。みなさんは ここは 点線で かいてください。
だいぶ 形は ちがって いますが かき方は 分かったと 思います。
三角柱が できあがりました。
この 側面の 平行四辺形の ところから かくように してください。
では 次に 円柱を かいて みます。
円柱で よく ある かんちがいは 底面は 円なので コンパスで かこうと することです。
コンパスで かけるのは このような きれいな 円だけです。
これを 見取図で かくと 変な図に なります。
そのため コンパスを 使わず ここは 手がきで かきます。
手がきで まず 点線の 入っていない 上の面を かきます。
なるべく きれいに このような だ円を かいてください。
だいたい これで いいでしょう。
次に だ円の はしから 同じ 長さの 直線を 2本かきます。
こちらも 同じように します。
次に それぞれの 直線と 重なる ように そして 先に 書いた 底面と 同じに なるように だ円を かきます。
なるべくで いいです。後ろの 部分は 点線にして かいてください。
少し 曲がりすぎました。
これで 円柱に なりました。
円柱は 手がきで きれいに かくのは むずかしい です。
しかし 見取図で 大事なことは ぱっと 見て 何の 図形か 分かることです。
ですから 円柱も このように かけるように しましょう。